 * 5× NBA总冠军（2000–2002、2009–2010）
 * 2× NBA总决赛最有价值球员（2009、2010）
 * NBA最有价值球员（2008）
 * 18× NBA明星赛（1998、2000–2016）
 * 4× NBA全明星赛最有价值球员（2002（英语：2002 NBA All-Star Game）、2007、2009、2011）
 * 11x NBA第一最佳阵容（2002–2004、2006–2013）
 * 2× NBA第二最佳阵容（2000、2001）
 * 2× NBA第三最佳阵容（1999、2005）
 * 9× NBA第一最佳防守阵容（2000、2003、2004、2006–2011）
 * 3× NBA第二最佳防守阵容（2001、2002、2012）
 * 2× NBA得分王（2006、2007）
 * NBA灌篮大赛冠军（1997（英语：1997 NBA All-Star Game））
 * NBA第二最佳新秀阵容（1997）
 * NBA75大球星（2021）
 * 8号及24号球衣在洛杉矶湖人退役
 * 24号球衣在达拉斯独行侠退役
 * 奈史密斯高中篮坛最佳球员（英语：Naismith Prep Player of the Year Award）（1996）
 * 奈史密斯篮球名人堂（2020）


科比·比恩·布莱恩特（英语：Kobe Bean Bryant，1978年8月23日—2020年1月26日）是前美国职业篮球运动员，主打得分后卫位置。科比1996年直接从高中进入NBA，并效力洛杉矶湖人20年，被公认是史上最伟大球员之一。科比替洛杉矶湖人赢得5座NBA总冠军，并入选18次全明星赛、15次NBA最佳阵容、12次NBA最佳防守阵容，以及票选为2008年NBA最有价值球员与2次NBA总决赛最有价值球员。科比共获得NBA得分王两次，并位居联盟生涯常规赛得分第四名和生涯季后赛得分（英语：List of National Basketball Association career playoff scoring leaders）第四名。

科比生于美国宾夕法尼亚州费城，有段时间成长于意大利。高中就读位于宾夕法尼亚州的劳尔梅里恩高中，在那里科比被公认为美国顶尖的高中篮球员，并于高中毕业后宣布参加1996年NBA选秀，被夏洛特黄蜂（英语：1996–97 Charlotte Hornets season）以第13顺位选中；接着黄蜂将他交易到湖人。新秀赛季，科比赢得1997年扣篮大赛而受到球迷的喜爱，并在第二个赛季入选NBA全明星赛。2000年至2002年，尽管科比与队友沙奎尔·奥尼尔之间发生分歧（英语：Shaq–Kobe feud），两人仍带领湖人连续三届夺冠。2003年，科比被一名旅馆服务生指控性侵，因此向科比提出诉讼，但在该女子拒绝出庭作证后，撤销了对科比的诉讼。科比否认性侵指控，但承认有发生性接触，并为此公开道歉。

在湖人输掉2004年NBA总决赛之后，奥尼尔被球队交易，而科比成为球队的基石。2005–06和2006–07赛季，科比两度成为联盟得分王。2006年，他创下职业生涯最高的81分，在联盟历史上单场得分（英语：List of National Basketball Association single-game scoring leaders）位居第二，仅次于1962年威尔特·张伯伦的100分（英语：Wilt Chamberlain's 100-point game）。2009年和2010年，科比带领球队连续夺得两座冠军，并两次均获得总决赛最有价值球员。科比仍然是联盟顶尖球员之一，直到2013年他的阿基里斯腱断裂（英语：torn Achilles tendon）。尽管健康复原，但在接下来的两个赛季，他分别因膝盖和肩膀伤患而赛季报销。由于身体状态下滑，科比在2015-16赛季退役。

科比在34岁时，成为联盟历史上最年轻的30,000分先生。2010年2月1日，科比超越杰里·韦斯特成为湖人队史得分王。科比也是联盟历史上第一位至少出战20个赛季（英语：List of National Basketball Association seasons played leaders）的后卫。他共入选18次全明星赛是有史以来第二多（英语：List of NBA All-Stars），同时也创下连续首发场数的记录。科比的四次全明星赛最有价值球员与鲍勃·佩蒂特并列联盟史上最多。2000年代中期，科比为自己的绰号取为“黑曼巴”（Black Mamba），并被大众广泛采用。2008年和2012年夏季奥运会，科比以美国国家队成员身份获得两枚金牌。2018年，科比编剧及旁白配音的动画短片《亲爱的篮球》获得奥斯卡最佳动画短片奖。

2020年1月26日，科比搭乘私人直升机从奥兰治县飞往洛杉矶的途中，和他的二女儿吉安娜、大学棒球教练约翰·阿尔托贝利（英语：John Altobelli）等共九人，于卡拉巴萨斯郊外山坡坠机遇难而逝世，享年41岁。随后举行一系列致敬与纪念活动，包括将全明星赛最有价值球员奖更名。

## 早年

1978年8月23日，科比出生于美国费城西边郊区温尼伍德（英语：Wynnewood, Pennsylvania）的兰克瑙医院（英语：Lankenau Hospital），是前NBA球员乔·布莱恩特和帕梅拉·布莱恩特（Pamela Cox Bryant）的三位孩子中最小、唯一的儿子。他舅父是前NBA篮球员Chubby Cox（英语：Chubby Cox），篮球员John Cox（英语：John_Cox_）则是他的表弟。科比的父母使用他们在餐馆菜单上看到的神户牛排（Kobe steak）为儿子命名。他的中间名“Bean”来自他父亲的绰号“Jellybean”。科比的家人是天主教徒，而科比总是奉行该信仰。

科比从三岁开始打篮球，而他从小最喜欢的球队是洛杉矶湖人。科比六岁时，他的父亲从NBA退役，并举家搬到意大利列蒂，他的父亲在那里继续职业篮球生涯。在当地两年后，科比习惯了新的生活方式，并学会流利的意大利文。居住雷焦艾米利亚期间，科比开始认真打篮球。科比的祖父会邮寄给他NBA比赛的录像带供科比学习。科比从小就开始踢足球，他最喜欢的球队是AC米兰。科比每年夏季会回到美国参加夏季篮球联赛。科比13岁时和家人搬回费城，并就读Bala Cywynd Middle School（英语：Bala Cynwyd Junior High School Complex）八年级。

### 高中

科比在费城郊区的劳尔梅里恩高中度过高中篮球生涯，他以新生的身份加入学校篮球队，并成为球队数十年以来，首位新生以首发身份上场，但球队以4胜20负的战绩结束赛季。在接下来的三年中，球队创下77胜13负战绩，而科比场上五个位置全都打过。在他三年级的时候，该年场均为31.1分、10.4个篮板和5.2次助攻，被评为宾夕法尼亚年度最佳球员，同时还获得“Parade”全美第四阵容（英语：Parade All-America Boys Basketball Team）提名，此时吸引大学球探的注意。杜克（英语：Duke Blue Devils men's basketball）、密歇根州（英语：Michigan Wolverines men's basketball）、北卡罗来纳州和维拉诺瓦（英语：Villanova Wildcats men's basketball）皆名列科比的大学榜首。然而在凯文·加内特以高中生身份进入1995年NBA选秀的第一轮之后，科比也开始考虑直接进入职业球员行列（英语：NBA high school draftees）。

在阿迪达斯ABCD训练营（英语：ABCD Camp），科比赢得1995年最有价值球员奖，还与未来的NBA队友拉马尔·奥多姆同队过。当还在高中时，时任76人教练约翰·卢卡斯二世邀请科比一同球队训练并赛区比赛，科比在那与杰里·斯塔克豪斯一对一单挑。在高中最后一年，科比率领球队以31胜3负战绩，获得球队53年以来的第一座州冠军，该年科比场均为30.8分、12个篮板、6.5次助攻、4次抢断和3.8次盖帽。科比在高中累积的2,883分打破了由威尔特·张伯伦和莱昂内尔·西蒙斯共同保持的宾夕法尼亚州东南区（英语：Southeastern Pennsylvania）纪录。

科比在高中最后一年表现出色，获得许多奖项。其中包括被提名为奈史密斯高中篮坛最佳球员（英语：Naismith Prep Player of the Year Award），佳得乐年度全国篮球最佳球员，麦当劳高中全明星赛球员，“Parade”全美第一队球员和“今日美国”全美第一队球员。科比的高中教练格雷格·唐纳（Greg Downer）评论他是“一位由自己支配一切的完美球员（a complete player who dominates）”，并称赞他的运动道德。1996年，科比将R&B歌手布兰蒂带到他的高中舞会。最终17岁的科比决定直接踏入NBA，成为NBA历史上第六位如此做的球员。因在当时从高中进入NBA（prep-to-pro）的球员来说并不常见，所以科比的新闻广为流传。科比的SAT分数1080和篮球技能，已能确保他获得许多一流大学的录取资格，但他没有参访任何大学。2012年，科比被授予为最伟大的麦当劳高中全明星赛美国球员之一。

## 职业生涯

### 1996年NBA选秀

根据时任湖人总经理杰里·韦斯特，在1996年NBA选秀之前，科比已在洛杉矶进行训练，并和前湖人球员拉里·德鲁以及迈克尔·库珀进行赛区比赛。时任夏洛特黄蜂球探比尔·布兰奇（Bill Branch）表示，黄蜂同意在选秀前一天将他们顺位第13的选秀权交易给湖人。在达成交易协议之前，黄蜂从未考虑过使用选秀权选择科比。在选秀大会上，湖人在选秀前几分钟告诉黄蜂选择谁。科比是第一位直接从高中毕业的后卫。由于科比当时只有17岁，他的父母必须共同签署湖人签下他的合同，直到他在赛季开始前年满18岁时才能自行签约。科比和湖人签署一份为期三年、总额为350万美元的新秀合同。

### 初登联盟（1996年–1999年）

科比在加州长滩举行的夏季职业联赛（英语：Summer Pro League）中首次亮相，在仅能站立的人群面前获得25分。防守者很难位于他的面前，他的表现令韦斯特和湖人主教练德尔·哈里斯兴奋不已。他在最后一场比赛中获得36分，并在四场比赛中平均得到24.5分和5.3个篮板。作为1996–97年（英语：1996–97 Los Angeles Lakers season）的新秀，科比几乎是后卫埃迪·琼斯和尼克·范埃克塞尔的替补。在那时科比成为有史以来最年轻在NBA上场的球员（英语：List of youngest National Basketball Association players）（18岁又72天；打破了杰梅因·奥尼尔和前队友安德鲁·拜纳姆的纪录），并且还成为联盟最年轻的首发球员（18岁又158天）。最初科比的上场时间有所限制，但随着赛季的进行，他开始有更多的上场时间。到赛季末，他场均上场时间为15.5分钟。在NBA全明星周末期间，科比参加了NBA新秀挑战赛并赢得了1997年NBA灌篮大赛，以18岁成为最年轻的扣篮大赛冠军。科比整个赛季的表现为他赢得NBA第二最佳新秀阵容。

湖人晋级到西部半决赛，对阵犹他爵士（英语：1996–97 Utah Jazz season），当时科比在第五战尾端被迫上场主导比赛；拜伦·斯科特因手腕扭伤缺席了比赛，罗伯特·霍里因与爵士的杰夫·霍纳塞克打架而离场，沙奎尔·奥尼尔在第四节还剩1分46秒时犯满。科比在比赛尾端投了四颗面包球（英语：air ball）；爵士队在加时赛中以98比93获胜，并以4比1击败湖人。他首先在第四节错过了能赢得比赛的两分跳投，然后在加时赛中错失了三次三分球机会，包括最后一分钟的两次出手。奥尼尔评论说：“（科比）是当时唯一一位有胆量像那样投篮的人”。

在科比的第二个赛季（英语：1997–98 Los Angeles Lakers season）中，他获得更多的上场时间。最终科比的场均得分提高一倍多，从每场比赛的7.6分升至15.4分。当湖人“打小球阵容”时，科比的上场时间会增加，这意味着科比通常会改打小前锋。科比是NBA年度最佳第六人的亚军，并且通过球迷投票成为联盟历史上最年轻的NBA全明星赛首发球员.。他与队友奥尼尔、范埃克塞尔和琼斯一同入选，这是自1983年以来第一次，同队的四名球员被选中参加同场全明星赛。科比的场均15.4分是该赛季中所有非首发球员中得分最高的。

1998-99赛季（英语：1998–99 Los Angeles Lakers season），科比成为了联盟首屈一指的后卫。在首发后卫范埃克塞尔和琼斯被球队交易后，科比在因劳资纠纷停只打50场的赛季全部首发。在赛季中，科比和湖人签下一份为期六年、价值7000万美元的加时合同。这使他一直留在湖人，直到2003-04赛季结束。在他职业生涯的早期，体育记者就将他的球技与迈克尔·乔丹和魔术师约翰逊进行比较。然而球队季后赛的成绩并没有更好，因为湖人在西部半决赛中被圣安东尼奥马刺（英语：1998–99 San Antonio Spurs season）横扫（英语：1999 NBA Playoffs）。

### 三连冠（1999年–2002年）

当菲尔·杰克逊于1999年接任湖人队的主教练时，科比的命运有所改善。经过多年的稳定改善，科比成为联盟首屈一指的得分后卫之一，并赢得机会出现在联盟的All-NBA，如入选全明星赛和最佳防守阵容。在科比和奥尼尔组成有效的中锋后卫组合，湖人成为冠军争夺者。杰克逊利用他在芝加哥公牛赢得六座冠军时所实施的三角战术；这个进攻方式帮助科比和奥尼尔晋升为联盟的佼佼者。连续在2000年、2001年和2002年获得三座冠军，进一步巩固这个观点。

科比在与华盛顿奇才（英语：1999–2000 Washington Wizards season）的季前赛中伤到了手，导致缺阵1999-00 NBA赛季刚开始的六个星期。当科比回归并打了38分钟以上的比赛时，他在1999-2000赛季的所有统计数据都有所增长，包括球队中场均助攻和场均抢断中最高。奥尼尔和科比的二人组以及强大的替补阵容，帮助湖人队该赛季赢得67场比赛，并列联盟历史第五多。其中奥尼尔赢得了最有价值球员，科比入选NBA第二最佳阵容和NBA第一最佳防守阵容（年纪最轻球员获得防守荣誉）。在季后赛（英语：2000 NBA Playoffs）与奥尼尔一同出场的比赛中，布莱恩特特表现出色，其中包括在西部决赛对波特兰开拓者（英语：1999–2000 Portland Trail Blazers season）的第七战中得到25分、11个篮板、7次助攻和4次盖帽。他还向奥尼尔空中接力（alley-oop）帮助他们赢得比赛和该系列赛。在2000年的总决赛，科比对阵印第安纳步行者（英语：1999–2000 Indiana Pacers season），在第二战的第二节时，他踩到步行者杰伦·罗斯的脚导致脚踝受伤。罗斯后来承认，他有意将自己的脚置于科比之下。科比没有重返比赛，他也因此因伤缺席第三战。在第四战虽然奥尼尔犯满离场，但科比下半场砍下22分，带领球队在加时赛中取得胜利。当中科比投进致胜分，使湖人队以120比118获胜。湖人在第六战以116比111赢得了自1988年（英语：1988 NBA Finals）以来的首座冠军。

从统计数据上来看，科比在2000-01 NBA赛季的表现与前一年相似，但他场均得分多六分。同年科比和奥尼尔之间的分歧开始浮出水面。科比再次以场均五次助攻的领先球队。然而湖人只赢56场比赛，比前一年减少11场。但湖人在季后赛中以15胜1负回应他们常规赛的表现。他们在第一轮轻松横扫波特兰开拓者（英语：2000–01 Portland Trail Blazers season）。湖人在半决赛横扫萨克拉门托国王（英语：2000–01 Sacramento Kings season）。在对国王的第四战中，科比砍下48分、16个篮板和3次助攻，以119–113赢得系列赛。他们在决赛中横扫圣安东尼奥马刺（英语：2000–01 San Antonio Spurs season）晋级总决赛，虽然在总决赛中第一场的加时赛输给费城76人（英语：2000–01 Philadelphia 76ers season），但他们赢得接下来的四场比赛，并把他们的第二座总冠军带回洛杉矶。在季后赛期间，科比场均得分来到29.4分、7.3个篮板和6.1次助攻。在季后赛中，队友奥尼尔表示科比是联盟中最佳球员。科比最终连续第二年入选NBA第二最佳阵容和NBA第一最佳防守阵容。此外，他还连续第三年入选NBA全明星赛。

在2001-02 NBA赛季，科比职业生涯首次出场80场比赛。2002年1月14日，科比取得职业生涯最高的56分、5个篮板和4次助攻，以120比81击败来访的孟菲斯灰熊（英语：2001–02 Memphis Grizzlies season）。他该季场均得分为25.2分、5.5个篮板和5.5助攻，继续他的全方位身手。科比也创造职业生涯最高的命中率46.9％，并且场均助攻再次为球队最高。他在家乡费城取得31分的成绩后获得了自己的第一个NBA全明星赛最有价值球员，当时他在整个比赛过程中都被球迷们以嘘声伺候，这源于他在前一年总决赛中对上费城76人的第三战之前，科比回应记者问题时称“我会挖出你们（费城76人）的心脏”。在再次入选最佳防守阵容的同时，科比还首次入选第一最佳阵容。那一年，湖人赢得58场比赛，在太平洋分区中仅次于萨克拉门托国王（英语：2001–02 Sacramento Kings season）。2002年3月1日，在湖人战胜印第安纳步行者（英语：2001–02 Indiana Pacers season）之后，科比因为向步行者雷吉·米勒挥拳遭联盟禁赛一场。

湖人通往总决赛的道路比前一年还艰难许多。当湖人在季后赛的前两轮横扫开拓者（英语：2001–02 Portland Trail Blazers season）并以4比1击败马刺（英语：2001–02 San Antonio Spurs season）后，湖人对上萨克拉门托国王（英语：2001–02 Sacramento Kings season）时没握有主场优势。该系列赛被迫打到第七战，这是湖人自2000年西部决赛以来第一次发生。但是湖人还是击败他们的分区对手，并且连续三年挺进总决赛。在2002年NBA总决赛，面对新泽西篮网（英语：2001–02 New Jersey Nets season），科比场均得分为26.8分、命中率51.4％、5.8个篮板和5.3次助攻。23岁的科比成为赢得三座冠军的最年轻球员。科比的表现引人注目，因他在比赛中第四节的表现而受到称赞，尤其是季后赛的最后两轮。

### 功亏一篑（2002年–2004年）

科比在以87比82输给来访的马刺的2002-03 NBA赛季首场比赛中，攻下27分、10篮板、5助攻和4抢断。11月1日，科比在以108比93战胜洛杉矶快船的比赛中，以33分、15篮板和12助攻完成三双。2003年1月7日，他在对阵西雅图超音速的比赛中投进12颗三分球，创下NBA单场三分球的纪录。科比在整个2月份平均得分为40.6分，其中曾连续9场比赛得到40分或以上。此外他平均每场比赛有6.9篮板、5.9助攻和2.2抢断，都是职业生涯的新高，再次入选NBA最佳阵容和最佳防守第一队，并在MVP的投票中获得第三名。湖人队在常规赛中以50胜32败的成绩结束后，季后赛却陷入困境，在西部半决赛中六场比赛中输给最终获得NBA总冠军的圣安东尼奥马刺（英语：2002–03 San Antonio Spurs season）。

在接下来的赛季，湖人得到NBA全明星球员科尔·马龙和加里·佩顿，再一次向NBA总冠军发动攻势。但科比在赛季开始前因性侵案被逮捕，这导致科比因出庭而错过一些比赛，或者在出庭后才急忙前往比赛。在常规赛最后一场比赛中，湖人对阵波特兰开拓者（英语：2003–04 Portland Trail Blazers season），科比投进两记压哨球赢得比赛，并帮助球队拿下太平洋分区冠军；在第四节时间剩1.1秒时，科比投进一记三分球将比赛送入加时赛，比赛最终进入第二个加时赛，在这个加时赛中，科比在时间跑完时投进一记超前三分球，助球队以105比104战胜开拓者。

湖人在以奥尼尔、马龙、佩顿和科比组成的首发阵容下，得以打进NBA总决赛，然而他们在五场比赛中被底特律活塞（英语：2003–04 Detroit Pistons season）打乱阵脚，后者赢得自1990年（英语：1990 NBA Finals）以来的第一座总冠军。在那个系列赛中，科比平均每场比赛得到22.6分、4.4助攻和命中率35.1%。杰克逊没有续约作为主教练的合同，主教练一职由鲁迪·汤姆贾诺维奇接手 。奥尼尔被交易到迈阿密热火（英语：2004–05 Miami Heat season），换来拉马尔·奥多姆、卡龙·巴特勒和布莱恩·格兰特。交易完成的隔天，科比婉拒洛杉矶快船（英语：2004–05 Los Angeles Clippers season）的报价，并与湖人重新签订一份为期七年的续约合同。

### 得分纪录和季后赛失利（2004年–2007年）

科比在2004-05赛季（英语：2004–05 Los Angeles Lakers season）受到外界严厉的审视和批评，他的名誉因前一年发生的所有事情而严重受创。该年杰克逊出版个人著作《最后赛季：一支队伍找寻自身的灵魂（英语：The Last Season: A Team in Search of Its Soul）》，这本书详述湖人在前一季的动荡不安，并提出一些对科比的批评；在书中杰克逊称科比是“难以受教（un-coachable）”。球季中段，汤姆贾诺维奇突然辞去湖人主教练的职务，理由是健康问题复发和精疲力尽。湖人剩余赛季的执教权就落到助理教练弗兰克·汉伯伦的手中。尽管科比以场均27.6分成为联盟第二得分王，但湖人以34胜48负的战绩与季后赛擦肩而过，过去十年来首次错过季后赛。这一年标志着科比在NBA的整体地位下降，因他没有入选NBA最佳防守阵容，还从NBA第一最佳阵容降级到NBA第三最佳阵容。在这个赛季，科比还与马龙和雷·阿伦等人公开交恶。

2005-06 NBA赛季是科比篮球生涯的转捩点。杰克逊与科比尽弃前嫌，再度回任湖人主教练一职，科比认可此举动，而从各方面来看，两人第二次合作得很好；带领湖人重新回到季后赛。2005年12月20日，在对阵达拉斯独行侠（英语：2005–06 Dallas Mavericks season）的比赛中，科比仅上场三节便得到62分，大胜独行侠全队前三节总得分61分，这也是自投篮计时钟引进以来，唯一一次有球员在三节比赛中达到此成就 。2006年1月16日，当湖人对阵迈阿密热火时，科比和奥尼尔在赛前的握手和拥抱成为头条新闻，这代表着他们之间的分歧（英语：Shaq–Kobe feud）已经发生变化。在一个月后的2006年NBA全明星赛上，两人被看到目击一同大笑。

2006年1月22日，科比在以122比104战胜多伦多猛龙的比赛中得到职业生涯新高的得分81分，除了打破之前由埃尔金·贝勒创下的71分纪录外，科比的81分也是NBA历史上第二高的得分纪录，仅次于张伯伦在1962年的100分（英语：Wilt Chamberlain's 100-point game）；张伯伦在那场比赛中多次被队友喂球内线投篮，而科比则是自行创造出投篮机会-主要是在外线投篮，湖人在半场时还落后14分，直到第四节才将比分拉开。张伯伦那个时代的比赛节奏更快，得分机会更多，在费城以169比147战胜湖人的比赛中，张伯伦的得分占了球队得分的59% ，而科比的得分占了湖人122分的66%。在同一月份，科比也成为自1964年以来首位连续四场比赛得分达到45分或以上的球员，与张伯伦和贝勒一同共享该成就，在该月份，科比的单月场均得分为43.4分，是联盟历史上单月场均得分第八高的球员，仅次于张伯伦（前七名的纪录皆为张伯伦所创）。2005-06赛季结束时，科比创下湖人单赛季得分40分以上的次数记录（27次）和总得分纪录（2832分），他以场均35.4分首次赢得联盟得分王，并成为联盟历史上第五位单赛季场均得分至少35分的球员。科比在2006年NBA最有价值球员的投票中排名第四，但他获得22张第一名的选票，仅次于该季得主史蒂夫·纳什。

在赛季后期，有报导指科比将于2006-07 NBA赛季开始时将球衣号码从8号改为24号。科比在高中时的第一个球衣号码为24号，之后才换成33号。在湖人的赛季结束后，科比在TNT上表示，他在新秀赛季时就想要33号，但是33号随着卡里姆·阿卜杜勒-贾巴尔退役而无法使用。科比在阿迪达斯ABCD训练营的背号穿143，而将这些数字相加就变成8。在季后赛首轮，湖人起初表现得很好，以3比1领先对阵菲尼克斯太阳（英语：2005–06 Phoenix Suns season）的系列赛；第四战中，科比于加时赛的强攻和致胜球将比赛推向高潮。在第六战中，湖人于加时赛中以126比118输给太阳，尽管科比在系列赛中场均得分为27.9分，但湖人还是在第七战败给太阳。其中第六战科比共35投20中得到50分却输掉比赛，而第七战以121比90输给太阳的比赛中，科比在下半场只投中三球，这让他保受批评。

2006-07 NBA赛季，科比入选个人第九次全明星赛；2月18日，他在全明星赛中得到31分、6助攻和6抢断，获得职业生涯第二座全明星赛MVP。在这个赛季中，科比在球场上发生多起事件。1月28日，科比在试图使用跳投吸引对手犯规时挥动到手臂，手肘击中圣安东尼奥马刺后卫马努·吉诺比利的脸部 。经过联盟的事后检视，科比在随后于麦迪逊广场花园对阵纽约尼克斯（英语：2006–07 New York Knicks season）的比赛中被禁赛。联盟给出的禁赛理由是：科比在向后挥动手臂时有一个“不自然的动作”。3月6日，他似乎又重复这个动作，这次他击中明尼苏达森林狼（英语：2006–07 Minnesota Timberwolves season）后卫马科·雅里基。3月7日，NBA给予科比第二次停赛一场的处份，在3月9日的回归首场比赛，他肘击凯尔·科沃尔的脸部，事后被追溯为一级恶意犯规。

3月16日，科比在主场对阵波特兰开拓者（英语：2006–07 Portland Trail Blazers season）的比赛中得到赛季新高得分65分，帮助湖人结束七连败。这是他职业生涯11年中第二高得分纪录。在客场对阵孟菲斯灰熊队的比赛得到60分的下一场比赛，科比在对上明尼苏达森林狼时攻下50分，成为湖人第二位连续三场得分超过50分的球员，这是自1987年乔丹以来的第一位球员达成，湖人队史另一位达成该成就的球员是贝勒，他在1962年12月的三场比赛中也是连续三场得分超过50分。隔天对阵新奥尔良/俄克拉荷马城黄蜂（英语：2006–07 New Orleans/Oklahoma City Hornets season）的比赛中，科比攻下50分，成为联盟历史上第二位连续4场得分为50分的球员，仅次于张伯伦，后者曾达成两次（5次、7次）。在这一年中，科比一共打出10场得分50分以上的比赛，仅次于张伯伦，科比也赢得个人的第二座得分王，整个2006-07赛季，他的球衣成为美国和中国最畅销的NBA球衣。不少记者将销量的提升归功于科比的新背号，以及他在球场上持续地展现全明星球员的表现。在2007年NBA季后赛，湖人于首轮系列赛中再次被菲尼克斯太阳（英语：2006–07 Phoenix Suns season）以4比1淘汰。

### 重返荣耀（2007年–2010年）

2007-08赛季开始后，随着球队成绩不断上扬以及一众首发──尤其是年轻中锋安德鲁·拜纳姆（Andrew Bynum）──及替补队友皆有显著进步，有关科比的交易谣言日渐减少，而科比本人虽无正式收回他的交易要求，但也曾表示他“非常喜欢继续在湖人队打球”。赛季期间，科比再次刷新纪录：最年轻达到20000分的球员，不但是NBA史上第三十一位，同时亦是史上第三位能在30岁前创出此成绩之球员；后来又成为史上第十六位得到21000分和4000助攻的球员。2月，湖人队用中锋夸梅·布朗向孟菲斯灰熊队要来禁区猛将保罗·加索，回应了科比在去年年中提出的责难，而湖人得到强而有力的内线奥援保罗·加索后，更表示有信心重夺失落的总冠军。季末湖人先后重夺太平洋赛区及西部第一的位置，在保罗·加索的帮助之下，让科比得到了职业生涯中唯一的NBA最有价值球员奖项。在该季季后赛中，湖人先后以4:0、4:2、4:1击败丹佛掘金、犹他爵士和圣安东尼奥马刺，这也是科比在作为球队领袖后第一次闯进总决赛。可惜最终球队于2-4的总比分败给波士顿凯尔特人。

2008-09赛季，湖人队在常规赛取得了西区第一，全联盟第二的战绩，并再度进入总决赛，最后以4-1的战绩击败奥兰多魔术，而科比·布莱恩特则如愿以偿第一次获得总决赛MVP。

2009-10赛季，湖人队目标挑战二连霸。2010年11月3日洛杉矶湖人对阵萨克拉门托国王时，科比全场上场36分钟，以37527分钟超越了前湖人名将卡里姆·阿卜杜勒-贾巴尔的37492分钟，成为湖人队史出场时间最多的球员。2010年1月21日，洛杉矶湖人客场对阵克利夫兰骑士队时，科比在第二节靠着一记罚球成为NBA历史上第15位得到25000分的球员。并且以31岁151天取代张伯伦的31岁186天，成为史上最年轻得到25000分的球员。2010年2月1日，科比在客场出战灰熊一役中狂砍了44分，而在第3节还剩4分13秒，科比以一记快攻扣篮，成功超越“杰里.威斯特”（Jerry West）的25192分，成为湖人队史总得分王。而在此赛季时，科比共6度投进关键球，其中更在迈阿密热火队后卫闪电侠韦德的防守下投进绝杀三分。最后湖人队在常规赛取得西区第一，连续3次进入总决赛，并以4-3的总比分击败波士顿凯尔特人，科比·布莱恩特再次获得总决赛MVP。数据:28.6分、8篮板、3.9次助攻、2.1次抢断、命中率40.5%。

2010年7月，科比进行生涯的第三次膝盖内窥镜手术，并于2010年十月初复出，术后首演参加于伦敦。

### 角逐第六座总冠军（2010年–2013年）

2011年，湖人队要再次挑战三连霸。而科比在这一年的出场时间是自从成为球队首发后最少的一年。不过科比仍有平均25.3分、5.1篮板和4.7助攻的表现。湖人则以西部第二进入季后赛。但在第二轮对阵诺维斯基领衔的达拉斯独行侠队时，以0-4惨败给独行侠队，让湖人挑战三连霸梦碎。

2012年，由于NBA发生了史上第二次的封馆事件，导致众多球星于休赛期间参加了全美各地举办的业余联赛。科比参加了由洛杉矶当地德鲁联盟（Drew League）所举办的联赛。科比在这场比赛得到了全场最高的45分。而湖人队在之后争取明星后卫克里斯.保罗（Chris Paul）的交易上失利，又被迫交易掉二连霸时期老将拉马尔.奥多姆（Lamer Odom），使得湖人队今年并不被看好。ESPN则将科比在上一季的表现评比为现役第七，。而科比在季前热身赛中，遭到了洛杉矶快船队的中锋迪安卓.乔丹的封盖时，伤到了右手腕。

2012年1月11日，对阵菲尼克斯太阳时，科比得到了48分，更在之后五天四战内连续四场攻下40+。

2012年2月7日，对阵费城76人队时，科比超越了昔日的老队友沙奎尔·奥尼尔，成为NBA历史上总得分第五。对于科比的成就，不只湖人传奇魔术师约翰逊（Magic Johnson）认为科比为“湖人史上最伟大球员”，就连过去和科比势同水火、目前已退役担任TNT球评的沙奎尔·奥尼尔也向科比送上恭贺：“我想要亲自恭喜Kobe成为史上最伟大的湖人球员，他的一切伟大成就都是靠着自身的努力得来的。我记得他在18岁时对我说过他要成为湖人队史最伟大的球员，同时也要成为篮球史上最伟大的球员之一，事实证明他可没有胡说八道。我深深以他为荣，最重要的是我想感谢他当年和我组成NBA史上最具主宰力的双人组合，我们的OK组合前无古人、后无来者。”对于昔日老队友的恭贺，科比回应说，“我想谢谢他，我相信自己和Shaq有一天能够一笑泯恩仇，一起回顾当年在湖人立下的丰功伟业。那段时光真的很有趣，我们的光辉岁月，现在我只想对他（O'Neal）说声谢谢。”而科比在此季再一次的入选NBA明星赛，这是他生涯第十四次入选NBA明星赛，追平了凯文.加内特成为现役第一。

2012年2月27日，科比在明星赛中得了27分，让他生涯在NBA明星赛中的总得分来到271分，超越迈克尔.乔丹成为NBA历史上总得分第一。但科比在明星赛的一次上篮中，遭到闪电侠韦德弄伤鼻梁。在经过赛后的检查后，发现了科比的鼻梁有骨折的情形，并且还有些轻微的脑震荡。在2012/3/1日对阵明尼苏达森林狼队的比赛时，科比以面具侠的造型出场，并攻下了31分、7篮板和8助攻。在2012/3/5日对阵迈阿密热火队时，科比则攻下了33分，使湖人队得到胜利。

2012年3月10日，对阵明尼苏达森林狼队，科比全场得到了34分，而他的生涯总得分也来到了29022分，成为NBA历史上最年轻得到29000分的选手。

2012年3月14日，对阵孟菲斯灰熊时，33岁科比全场上场52分钟，攻下了34分。而在季末的最后一场比赛，科比只要得分在38分以上，就可打败凯文.杜兰特（Kevin Durant）获得得分王。但科比最后选择不出赛，而以0.01分的些微差距错失了得分王。在第一轮季后赛中，洛杉矶湖人队和丹佛掘金虽缠斗到了第七场，最后仍挺进第二轮。但在第二轮季后赛中，湖人队以1-4败给了年轻的俄克拉荷马城雷霆队。科比则有二轮共有7场比赛得分超过30分，2场得分超过40分的不错表现。季末的年度最佳阵容的票选中，科比获得了年度防守第二队和年度第一队的殊荣。而这是科比生涯第10次入选年度第一队，追平了篮球之神“迈克尔.乔丹”（Michael Jordan），仅次于邮差“科尔.马龙”（Karl Malone）的11次。在“NBA首届社群媒体大奖”中，科比得到了“推特话题奖”和“按赞奖”两项奖项。

在2012年的自由市场开市后，湖人先是透过交易得到了菲尼克斯太阳队的明星控卫史蒂夫·纳什，又和骑士队2度入选明星赛的前锋安托万·贾米森签下一年合同。而之后更是透过四方交易得到了德怀特·霍华德，让科比有机会于球季挑战个人生涯的第六冠。

2012年11月3日，湖人队同城劲旅快船队的比赛中，科比在比赛中超越了湖人传奇魔术师约翰逊（Magic Johnson），成为湖人队史抢断王。但球队却在34年后再次遭开季三连败，开季战绩为1胜4负后，主教练迈克·布朗被辞退，取而代之的是迈克·德安东尼。实际上，球迷对这项交易颇感不解和不满。因为在签下德安东尼之前，湖人曾与曾经的功勋教练菲尔·杰克逊取得联系，后者表示愿意执教。然而，由于湖人队老板小巴斯对杰克逊积怨已深，担心因杰克逊的到来使自己失去对球队的控制权（杰克逊同时也是小巴斯的姐姐、珍妮·巴斯的男友），最终选择德安东尼，希望他能与爱徒纳什重现太阳队的跑轰战术。然而不曾想湖人队开局奇差，一度有无法进入季后赛的风险。

2012年12月6日，湖人对新奥尔良黄蜂，科比在此场比赛中获得29分，生涯总得分突破三万分，在NBA史上位居第五，次于“天勾”贾巴尔、“邮差”马龙、“篮球之神”乔丹及“上古神兽”张伯伦。先前最年轻突破三万分纪录是张伯伦的35岁又179天，他则是34岁又104天，成为史上最年轻破三万分的记录者。

经历17胜25负的开季后，德安东尼把科比和纳什的位置调换，前者任进攻发电机，后者则成为射手。

2013年，科比以150多万票再次成为明星赛人气王，而科比更是连续第15次入选NBA明星赛，创造了NBA新纪录。而在2月2日对阵明尼苏达森林狼时，科比超越了大O（Oscar Robertson），成为NBA史上罚球命中数第三。2013年2月25日，湖人对阵达拉斯独行侠，科比单场拿下了38分，并且成为NBA史上最年轻得到31000分的球员。2013年3月7日，科比用42分12助攻7篮板的表现，逆转一度落后25分的比赛。

2013年3月31日，对战萨克拉门托国王，湖人队以103：98逆转。科比生涯总得分31434分，超越威尔特·张伯伦（Wilt Chamberlain），成为NBA史上第四名。
截止2013年4月，科比为了使湖人队进入季后赛，在纳什及慈世平的缺席情况下，每场比赛都减少休息，在场上进行组织，期望能赢取比赛进去季后赛。2013年4月11日，34岁的科比全场打满48分钟，攻下47分8篮板5助攻4盖帽3抢断，帮助湖人击退波特兰开拓者。

2013年，4月13日对战金州勇士队，科比上场45分钟，21投9中得到34分。但在比赛还剩下3分06秒时受伤，带伤罚中两球扳平比分后离场，赛后核磁共振检查发现科比的阿基里斯腱撕裂，此次受伤让科比无法再达到之前的运动能力，4月13日当天进行了阿基里斯腱修复手术，预计要休战6-9个月。

湖人在2013年季后赛第一轮遭到马刺4比0横扫出局。

### 伤病困扰（2013年–2015年）

2013年12月7日，科比经过长达将近九个月的复健，于此日正式宣布复出。

2013年12月9日，35岁的科比对阵多伦多猛龙队正式亮相，刚复出的科比得到了9分8篮板4助攻，同时也有8失误，最终湖人是以94：106不敌猛龙。

2013年12月18日，距前次受伤归队不到半个月，科比再度于对战灰熊时，因左膝胫骨平台骨折（fracture of lateral tibial plateau）进入伤兵名单，至少需休养6周。2014年科比今年16度入选明星赛，但是因受伤由休斯敦火箭队的詹姆斯·哈登递补明星赛。

2013-14赛季，科比总共出战6场比赛。赛季结束湖人队大前锋保罗加索尔离队。至此，湖人队二连冠总冠军阵容仅剩科比一人。

2014年11月12日，湖人对灰熊，湖人最后以102：107落败。科比26投10中，获28分，全场最高，另有7篮板、6助攻、4抢断。此次比赛，科比生涯出手次数达24535次，超越迈克尔·乔丹，居NBA历史第三；失球16次，生涯投篮不进总数达13421次，超越约翰·哈夫利切克之前保持的13417次，成为NBA“打铁王”。

2014年12月15日，科比在与森林狼的比赛中第2节投进罚球，超越了迈克尔·乔丹成为了nba历史得分榜第三（后被勒布朗·詹姆斯超越）。NBA官方暂停比赛，森林狼老板将比赛用球赠与科比。随后的比赛中，乔丹也发出官方声明以示祝贺。

在2015年1月22日出战新奥尔良鹈鹕时一个切入扣篮使kobe受伤，右肩旋转肌第3块肌腱完全撕裂，伤停9个月，他本人表示2015-16赛季可能会是他退役前的最后一个赛季。

### 最终赛季（2015年–2016年）

科比在2015–16赛季（英语：2015–16 Los Angeles Lakers season）的季前赛恢复身体状况，但他因小腿受伤错过最后两周的比赛。然而科比还是出赛在新赛季的开幕战，展开生涯在湖人的第20个赛季，超越约翰·斯托克顿的19个赛季在同支球队最久（英语：List of NBA players who have spent their entire career with one franchise）的纪录。11月24日，湖人以111比77输给勇士后战绩跌至2胜12负，科比在25分钟中14投1中仅得到4分，这是他职业生涯至少尝试出手5次中命中率最糟的比赛。12月1日，科比最后一次对上家乡球队费城76人（英语：2015–16 Philadelphia 76ers season），湖人以103比91输球。

11月29日，科比透过《球员论坛（英语：The Players' Tribune）》宣布他将在本赛季结束后退役。科比在他命名为《亲爱的篮球》的诗中写道：

同天晚上与印第安纳步行者（英语：2015–16 Indiana Pacers season）比赛的赛前，科比发给湖人球迷的一封信中，他写道：

在宣布声明的同时，他在球队上的平均出赛时间30.8分钟仅次于乔丹·克拉克森、场均出手16.7次、平均每场得15.7分以及生涯最低的命中率31.5％。他的罚球次数比他的生涯平均次数还低，球场上变得过于依赖假传（英语：pump fake）（pump fake）和远距离投篮，三分球命中率为联盟最差的19.5％，平均一场三分出手7次，几乎是他生涯平均的两倍。在宣布退役声明后的记者会上，他承认自己的篮球能力有所退步。他表示“即便我打得很差，但我还是很努力地练习，我会尽力不打那么差，我对此感到很好”。

科比要求客场比赛中，主场队伍不要举行任何以他为名的场上仪式，也不要在公共场合给他任何礼物。在宣布退役声明之前，科比已坚定地希望不要疲倦于退役巡回，他比较喜欢听到嘘声而不是欢呼声。尽管如此他还是受到联盟中各队的影片致敬和球迷的起立鼓掌，包括过往对他产生敌意的球场，如：费城的富国银行中心、盐湖城的生活智能家居球馆、波士顿的TD花园和萨克拉门托的睡眠火车球馆。以前科比受人尊敬但不为人人所爱，他为他当时所得到的欢呼感到惊讶。

2016年2月3日，湖人以119比115击败明尼苏达森林狼（英语：2015–16 Minnesota Timberwolves season），科比命中七颗三分球并取得赛季新高的38分，包括球队在比赛最后5分钟18分当中的14分，这场胜利结束球队的十连败，避免球队创下队史上最长的连败纪录。科比成为第四位37岁以上的NBA球员在场上至少得到35分、5个篮板和5次助攻。科比以190万张票数领先2016年NBA全明星赛的整体球员，包括斯蒂芬·库里的160万票。这个赛季他改打小前锋，科比首次被选为前场首发。这是科比自从2013年以来的第一场全明星赛，他得到10分、6个篮板和7次助攻。西部队友提议喂球给他以试图让他再次获得全明星最有价值球员，但科比婉拒了。4月13日，赛季最后一场比赛兼科比最终战，湖人对上爵士（英语：2015–16 Utah Jazz season），他攻下赛季新高得分60分，成为年纪最老的球员得分至少60分以上。湖人以队史最差战绩17胜65负结束赛季。

## NBA生涯数据

### 常规赛

### 季后赛

## 国家队生涯

科比因为休赛季要举办婚礼，婉拒参加2000年奥运（英语：2000 United States men's Olympic basketball team），他同样婉拒参加2002年世界篮球锦标赛。

2003年，科比最初有入选FIBA美洲冠军赛球员名单，但在肩膀接受关节镜检查和膝关节手术后退出。隔年夏天由于性侵案发生，他不得不退出奥运队。2006-2008年美国初选球员名单，科比与勒布朗·詹姆斯为入选的首批两名球员。但是因膝盖手术无法参加2006年世界篮球锦标赛。

科比的美国国家队生涯最终从2007年开始。他是2007年美国男子高级国家队和美国FIBA美洲冠军队的成员，国家队以10胜0负夺得冠军，并获得2008年奥运的美国男子篮球参赛资格。在美国FIBA美洲锦标赛的所有10场比赛，科比皆为首发。科比场均成绩为15.3分，2.9次助攻，2.0个篮板和1.6次抢断。

2008年6月23日，他入选2008年夏季奥运美国国家队。这是他第一次参加奥运。随着美国队在2008年8月24日的金牌战中以118-107击败西班牙，这是自2000年奥运（英语：2000 United States men's Olympic basketball team）以来在重大赛事的首枚金牌，科比该场赛事获得20分，包括第四节的13分和6次助攻。

2012年夏季奥运，科比重返美国国家队。在赢得另一枚金牌后，科比决定从国家队退役。科比共参加三个赛事，以26胜0负战绩和每次赛事均获得金牌后结束国家队生涯。

## 球员资料

科比场上主要打的位置是得分后卫。他的身高为6英尺6英寸（1.98米）、体重为212英磅（96千克），虽然科比说过他自己身高是6英尺4英寸（1.93米）或穿着鞋子“可能”只有6英尺5英寸（1.96米）。他经常被举例为NBA中最危险的射手之一。科比常常被拿来和乔丹相比，而科比的篮球动作就是参仿自乔丹，比如最知名就是乔丹的后仰投篮。《运动画刊》的克里斯·巴拉德（Chris Ballard）描述科比另一个知名的篮球动作是“刺探并急停”（jab step-and-pause）：科比使用非轴心脚向前刺探促使防守者松懈，但会突然收回非轴心脚而拉开与防守者的距离以能顺利得分。

科比因能在比分接近的关键时刻顺利投篮进球而为自身建立声望，尽管他被包夹或是三夹，并被公认为是联盟最出色的绝杀球员（premier closers）之一。一份在2012年对NBA球队总经理的年度调查中，科比连续10个赛季被选为总经理希望关键时刻出手的球员。科比乐于当篮球场上的恶棍，并且陶醉于球迷因他的表现而发出的嘘声或沉静。他的高难度进球能力也引起对他出手选择的批评。他的整个职业生涯，科比因个性自私、是一名需大量出手的射手而被贬损；科比职业生涯中投篮没进总数超过联盟历史上任何其他球员。曾执教科比多年的菲尔·杰克逊表示，科比“倾向于强迫行为（force the action），尤其在比赛进展不佳的时候。当他的投篮不顺畅时，科比会埋头苦干直到运气好转为止”。根据科比自身说法：“我宁愿30投0中，而不要9投0中；9投0中意味着你击败了自己，让自己在比赛中迷失自我”。

除了他在进攻端的能力外，科比还确立自己作为出色防守球员的地位。科比很少在防守时侵人犯规，他认为这可以保护他的身体并延展他的篮球生涯。一些评论家认为，科比篮球生涯晚年的防守表现大多是基于他的声誉而不是他的实际表现。

科比还因其运动道德受到称赞。在他生涯前16个赛季中，他的身体富有弹性，并且经常在因伤病中打球而展现出很高的疼痛阈值（英语：pain threshold）。科比是一位狂热的球员，他会把对手和队友成为他的轻蔑对象，且他在场上的投入和表现水平很高，因此许多球员认为很难与他打球。
根据《福布斯》体育记者马克·海耶斯勒（Mark Heisler）表示，“大约在2004-2007年间，科比是我见过最不受欢迎（the most alienated）的NBA超级巨星”。然而在沙奎尔·奥尼尔离开湖人后，他带领湖人获得两座冠军；在此期间，他比以前更像是队友的良师益友。科比过往的主教练菲尔·杰克逊指出，科比在他执教湖人的第一时期和第二时期最大的区别是，早期的科比通常会向队友喊“给我该死的球”，而后期的科比“会拥抱球队和他的队友，并在旅途中打电话给他们，邀请他们出门吃饭。好像其他球员现在是他的伙伴，而不是他个人的不重要配角（Spear-carrier（英语：Spear carrier））”。

## 球衣号码

科比过去曾经穿着“8”号和“24”号球衣，科比1996年加入湖人之后，他选择8号的原因是高中时所穿的33号球衣在湖人已退役，由于科比曾经在阿迪达斯的ABCD训练营穿过143号背号，就将三个数字加起来，成为了8号球衣。直至2006年改穿24号球衣，科比当时对此事不愿多谈。直到2013年科比才公开表示换号的原因，说“选择24号是为了提醒自己，一天有24小时，每一分钟都必须努力，不能松懈”。

 * 8：1996年至2006年湖人的背号。
 * 10：2008年夏季奥林匹克运动会、2012年夏季奥林匹克运动会，国家队的背号。
 * 24：高中时候曾穿过，2006年至2016年湖人的背号。
 * 33：夺得高中联赛冠军那年的背号，父亲曾穿过的背号。


## 生涯成就

NBA主席萧华在科比退役时表示“科比是联盟史上最伟大球员之一”，《纽约时报》写道“他拥有运动史上最华丽的篮球生涯”，《路透社》称他“可能是他同届球员中最佳球员”，而Sporting News（英语：Sporting News）和特纳电视网都评他为联盟2000年代代表球员。2008年和2016年，ESPN排名科比为史上第二伟大得分后卫，仅次于乔丹。球员包括凯文·杜兰特、德克·诺维茨基、德维恩·韦德和德里克·罗斯称，都将科比视为他们世代的“乔丹”。《The Press-Enterprise（英语：The Press-Enterprise）》描述他“也许是湖人史上最伟大球员”。科比为湖人队史得分王以及他握有五只冠军戒追平队史纪录。2017年12月18日，湖人退役科比篮球生涯穿过的8号及24号球衣。

科比生涯场均成绩为25分，5.2篮板，4.7助攻以及1.4抢断。他被视为联盟史上最完美（the most complete）球员之一。科比是联盟第一位得分至少30,000分和送出6,000次助攻的球员，以及四位球员之一得分至少25,000分、抓下6,000篮板和送出6,000次助攻。科比在2005–06至2006–07赛季荣获联盟得分王。2006年，科比对上猛龙时创下常规赛得分81分，为联盟史上单场得分（英语：List of National Basketball Association single-game scoring leaders）第二高，仅次于1962年威尔特·张伯伦的100分（英语：Wilt Chamberlain's 100-point game）。科比生涯得分至少50分有24场，在联盟史上排名第三，仅次于张伯伦的118场和乔丹的31场，科比生涯有6次得分至少60分；他是联盟历史上第三位单月平均得分超过40分的球员，并且生涯4次达成此成就。2008年，科比被票选为NBA最有价值球员，并率领球队以西部第一种子晋级2008年NBA总决赛。2008年夏季奥运，他以美国国家队身份荣获一枚金牌，经常被称为“救赎队”。2012年夏季奥运，他荣获另外一枚金牌。2009年和2010年，他率领湖人夺下两座冠军，并两年都被票选为NBA总决赛最有价值球员。

科比共入选明赛18次，仅次于卡里姆·阿卜杜勒-贾巴尔的19次，他连续18年入选，每次都是以首发球员上场，其中有四年（2003、2011、2013、2016）是明星赛票选最高票。科比共四次获选为NBA全明星赛最有价值球员，和鲍勃·佩蒂特共同保持纪录。他共入选NBA最佳阵容15次，追平贾巴尔和蒂姆·邓肯原所保持的纪录，其中11次入选第一最佳阵容，追平科尔·马龙第二多的纪录。科比同时共12次入选NBA最佳防守阵容，仅次于邓肯的15次，其中科比9次入选第一最佳防守阵容，追平由乔丹、凯文·加内特和加里·佩顿共同保持的纪录。科比是联盟史上第一位至少出战20个赛季（英语：List of National Basketball Association seasons played leaders）的后卫。他也在1997年以史上最年轻身份赢得NBA灌篮大赛。科比篮球生涯中，得分至少40分有121场，共创下三双21次。

2020年2月15日，科比逝世后，NBA主席萧华宣布联盟为了纪念科比，将NBA全明星赛最有价值球员改名为“NBA全明星赛科比布莱恩特最有价值球员”。4月4日，科比和蒂姆·邓肯以及凯文·加内特等九人，入选2020年篮球名人堂入选名单。

## 球场外

### 个人生活

科比是家中三位孩子年纪最轻的，他拥有两位姐姐，夏莉亚（Sharia）和夏雅（Shaya），并和他们保持紧密的关系直到他逝世。

1999年11月，年仅21岁的科比和17岁在Tha Eastsidaz（英语：Tha Eastsidaz）音乐录影带《G'd Up》中担任背景舞蹈演员的瓦妮莎·莱恩相遇，科比当时在大楼里制作他的首张音乐专辑。两人开始约会，并在半年后2000年5月订婚。由于瓦妮莎仍然在加州亨廷顿比奇Marina高中（英语：Marina High School ）就读，为了避免媒体审查，她透过独立学习完成高中学位。根据瓦妮莎的表亲莱拉·莱恩（Laila Laine）表示，两人之间没有婚前协议书。瓦妮莎说科比“太爱她了”。

2001年4月18日，他们在加州达纳角的天主教圣爱德华教堂结婚。科比的双亲、他的两位姐姐、他的长期顾问经纪人阿恩·泰勒姆（Arn Tellem）或他的湖人队友都没有参加婚礼。科比的父母出于多种原因反对此段婚姻。根据报导，科比的父母对于他年纪轻轻就结婚感到疑虑，尤其结婚对象并非为非裔美国人。这个分歧导致科比与双亲之间产生疏远，直到夫妻俩的第一个女儿诞生才结束。

科比的第一个小孩纳塔莉亚（Natalia）出生于2003年1月，这帮助科比和他的父母和解。2005年春天，瓦妮莎因为异位妊娠而流产。他们的第二个小孩吉安娜（Gianna）出生于2006年5月。2011年12月16日，瓦妮莎提出离婚，理由是双方不可调和。2013年1月11日，科比和他的妻子都透过社交媒体宣布他们已取消离婚。2016年12月上旬，瓦妮莎生下他们的第三个女儿毕安卡（Bianka），并且在2019年6月，夫妻俩迎接他们的第四个女儿卡布莉（Capri）。

科比是一名虔诚的天主教徒。他说该信仰和牧师帮助他度过艰难的时期，例如对性侵案的审判。一位天主教徒领唱（英语：cantor）说，她受到科比的信仰以及他对她的尊重。科比和他的家人会固定前往位于新港滩的天神之后教堂（Our Lady Queen of Angels Catholic Church）。科比因飞机坠毁而逝世的前几个小时，他才与吉安娜在那一起接受圣餐礼。

科比会说多种语言，其中他精通英文、意大利文和西班牙文。科比为自己的绰号取为“黑曼巴”（BLACK MAMBA），是因为他希望自己的篮球技术能模仿黑曼巴的能力。在2012-13赛季，他开始称自己为“葡萄酒”，描述他的篮球打法像优质葡萄酒一样老化。

2002年1月，科比以400万美元买下一栋位于新港海岸（英语：Newport Coast, Newport Beach）死路的地中海风格房子，在2015年5月将房子卖掉。

2013年，科比与拍卖行在法律上存在分歧，因为他的母亲将他早年的物品拍卖，并从中获得45万美元。母亲辩称科比已授予她对他留在家中物品的权利。但是科比的律师要求拍卖行完整归还物品。在预定的审判前双方已达成和解，允许拍卖行出售低于10％的物品。科比的父母在书面声明中表示对于误解他感到歉意，并感谢科比多年来给予他们的经济支持。

科比是他的家乡球队费城老鹰的终生球迷，也是巴塞罗那、AC米兰和曼彻斯特城的足球迷。

根据《福布斯》，科比从NBA退役前共赚进6.8亿美元。

2003年夏天，科罗拉多伊格尔郡警方逮捕了科比，因为一位19岁的旅馆女服务生报警称被性侵。科比入住该旅馆以等待在附近预约的膝盖手术，该女子称在手术前科比在旅馆房间强奸了她。科比交保候审期间与妻子瓦妮莎一起召开记者会，承认与该女子发生了婚外性行为，向妻子和公众道歉，但否认性侵，坚称性行为发生的时候双方是自愿的。

该事件使科比的公众形象大受打击。麦当劳和能多益解除了科比的代言合同，科比的球衣销量也因此一落千丈。但2004年9月，因为该女子拒绝在法庭宣誓，因此控方撤销了对科比的指控。随后科比发表公开声明，向该女子道歉并承认错误，在声明中他说：

该女子同时向科比发起民事诉讼，最终双方私下和解。

### 代言

在开始1996-97 NBA赛季之前，科比与阿迪达斯签署一份为期六年约4,800万美元合同。他的第一个签名鞋是Equipment KB8。科比的其他早期代言包括与可口可乐公司签约以代言他们的雪碧饮料，这出现在麦当劳的广告中、推广斯伯丁的全新NBA使用球、上甲板（英语：Upper Deck Company）、意大利巧克力公司佛列罗旗下品牌能多益、拉塞尔公司（英语：Russell Corporation），并出现在任天堂属于自己的系列电子游戏中。许多公司如麦当劳和佛列罗在性侵案发生后终止与科比的合同。值得注意的是耐克，在性侵案发生前和科比签订为期五年4–4.5亿美元的合同。然而，当年他们拒绝使用他的图像或推销他的新鞋，但在两年后他的形象逐渐恢复，耐克最终开始推广科比。此后，他通过子公司Energy Brands（英语：Energy Brands）恢复与可口可乐公司的代言合同。科比还是《NBA '07: Featuring the Life Vol. 2（英语：NBA 07）》的封面运动员，并且出演了2008年游戏《吉他英雄：世界巡演》（与托尼·霍克、迈克尔·菲尔普斯和艾力士·罗德里奎兹一起）和2010年游戏《决胜时刻：黑色行动》（与吉米·坎摩尔）的广告。

在2008年宣传耐克Hyperdunk球鞋的影片中，科比似乎靠原地起跳飞越了高速迎面驶来的阿斯顿·马丁跑车，此特技被认为是假的。《洛杉矶时报》表示，真正的特技可能会违反科比与湖人的合同。在推广完耐克的Hyperdunk鞋之后，科比推出耐克的第四代签名系列Zoom Kobe IV。2010年，耐克推出另一双鞋Nike Zoom Kobe V。2009年，科比与Nubeo签约以推广“ Black Mamba系列”的贩售。2009年2月9日，科比登上《ESPN 杂志（英语：ESPN The Magazine）》封面，但是这与篮球无关，这是关于科比成为巴塞罗那足球俱乐部的忠实粉丝。有线电视新闻网估计，科比在2007年代言费总共1600万美元。2010年，科比以身价4,800万美元在《福布斯》全球薪水最高的运动员名单中仅次于老虎伍兹和乔丹。

2010年12月13日，科比与土耳其航空签署了为期两年的合同。

2012年9月，科比与巴塞罗那足球俱乐部球星利昂内尔·梅西一起为土耳其航空拍摄广告。在广告中，二人为了赢得一位小男孩的注意而竞争。2013年，《福布斯》将科比列为全球第五高薪体育球星，仅次于弗洛伊德·梅威瑟、克里斯坦奴·朗拿度、勒布朗·詹姆斯和利昂内尔·梅西。

科比为下列游戏的封面运动员：

 * Kobe Bryant in NBA Courtside（英语：Kobe Bryant in NBA Courtside）[317]
 * NBA Courtside 2: Featuring Kobe Bryant（英语：NBA Courtside 2: Featuring Kobe Bryant）[318]
 * NBA Courtside 2002（英语：NBA Courtside 2002）[319]
 * NBA 3 On 3 Featuring Kobe Bryant[320]
 * NBA '07: Featuring the Life Vol. 2（英语：NBA 07）[321]
 * NBA '09: The Inside（英语：NBA '09: The Inside）[322]
 * NBA 2K10[323]
 * NBA 2K17（传奇珍藏版；黄金传奇珍藏版）[323]
 * NBA 2K21（永怀曼巴版）


科比还是2019年国际篮联篮球世界杯中国区的全球大使之一。

### 其他

 * 2011年，科比与同是雪碧旗下代言人的歌手周杰伦合演雪碧汽水广告，并合唱广告曲《天地一斗》[325][326]；音乐的营利全数捐赠给贫困学校用于加强篮球设施[327]。
 * 2018年，其编剧及旁白配音的动画短片《亲爱的篮球》获得奥斯卡最佳动画短片奖，史上第一次有NBA球星获颁小金人[328][329]。


## 逝世

洛杉矶时间2020年1月26日上午9时06分，一架赛考斯基S-76精灵直升机搭载科比、他的二女儿吉安娜、大学棒球教练约翰·阿尔托贝利（英语：John Altobelli）、机师等等共九名人员，从奥兰治县约翰韦恩机场飞离。飞行的目的地为位于绍曾德奥克斯市由科比的曼巴基金会所举办的篮球比赛。

当天早晨当地天气为小雨和大雾，洛杉矶警察局的直升机和大多数其他空中载具因此停飞。飞行跟踪器显示，由于该地区空中交通繁忙，直升机在洛杉矶动物园上方850英尺（260米）的高空盘旋六圈。上午9时30分，机师联系好莱坞伯班克机场的塔台，回应塔台告知他“飞得太低了，无法被雷达追踪”的情况。当时直升机遇上大雾，并转往南方飞行。上午9时40分，直升机以161节（298千米每小时；185英里每小时）的速度从1,200英尺（370米）迅速爬升至2,000英尺（610米）。上午9时45分，直升机坠落于洛杉矶市中心西北约30英里（48千米）的卡拉巴萨斯地区。科比、他的二女儿吉安娜和其他七位机上人员全数罹难。初步报告指出，直升机在大雾中坠毁于卡拉巴萨斯上方的山。现场目击证人表示当时有听到直升机在坠毁前挣扎的声音。

由于直升机没有装载飞行记录仪，坠机的原因仍然未知。美国联邦航空管理局、国家运输安全委员会和联邦调查局已着手展开调查。1月28日，透过指纹方式确认科比的身份。隔天洛杉矶县验尸部门（英语：Los Angeles County Department of Medical Examiner-Coroner）表示，机上所有人员的死亡原因皆为钝器受伤致死（英语：blunt force trauma）。

2月7日，科比和二女儿吉安娜葬于新港滩附近的科罗纳狄马（英语：Corona del Mar, Newport Beach）太平洋景观墓园（Pacific View Memorial Park）。2月24日，科比的公开追思会在洛杉矶市中心的斯台普斯中心举行。

## 参见

 * NBA第二代球员列表
 * 科比·布莱恩特日


## 注释

