朱婷（1994年11月29日—），河南郸城人，中国女子排球运动员，身高1米98，场上位置主攻。2017-2021年担任中国国家女子排球队队长。职业联赛生涯丰富，曾先后效力过河南、广东恒大、天津渤海银行女排，以及土超球队瓦基弗银行女排。现时效力于意甲球队斯坎迪奇女排。

2007年就读初中身高1米7多的朱婷被学校体育老师推荐到周口市体校，2008年她被挑选进入河南省体校排球队，其后入选国少及国青队。

2013年正式入选郎平执掌的中国国家女子排球队并备受重点培养，在国家队身披2号球衣。2014年起她连夺多个国际重要赛事（包括排球三大赛及球会赛事）的最有价值球员（MVP）及个人奖项，成为FIVB历史上夺得最多正规世界赛MVP的运动员（国家队加俱乐部一共十五次MVP，唯缺世锦赛），其表现多次获国际排联表扬。朱婷曾是全世界年薪最高的排球运动员，已被肯定为当今国际排坛具影响力的球星之一。

朱婷是郑州大学体育学院运动训练专业2011级本科生。毕业于郑州大学体育学院运动训练专业2010级。

2017年1月，获得2016年CCTV体坛风云人物评选“最佳女运动员”奖项。同年入选福布斯“30岁以下亚洲杰出青年榜”。在《2017中国运动员影响指数排行榜》上，朱婷排名第四。另外，在《2018中国体育明星商业价值指数》，朱婷排名综合指数榜第四。自2014年开始，朱婷连续入选新华社体育部评选的“年度中国十佳运动员”。2019年3月，荣获全国“三八红旗手”荣誉称号。同年11月，朱婷名列2019年英国大本钟奖体育类“赫拉特勒斯奖全球十佳运动员”第二名。2020年4月20日，入选第二十四届“中国青年五四奖章”。目前，朱婷已在各大的国际赛事中夺得共15个MVP，是名副其实的“MVP收割机”。

2021年7月17日，中国体育代表团宣布由女排运动员朱婷、跆拳道运动员赵帅担任东京奥运会开幕式中国体育代表团旗手。

2010年，朱婷进入中国女子排球少年队（国少队），当时身高仅为1米88。2011年8月，朱婷与队友合作获得世界少年女排锦标赛亚军，个人贡献87分在得分榜上名列第10，进攻得分位列积分榜第7名。

2012年，朱婷进入中国女子排球青年队（国青队），身高已长到1米90。在2012年亚洲青年女排锦标赛，帮助国青女排豪取八连胜夺得第10冠，朱婷荣膺最有价值球员奖，朱婷在最佳得分榜上以105分（进攻80分、拦网16分、发球9分）位居次席。

2013年，朱婷继续入选国家青年女排，凭借身高和弹跳优势，她的进攻点高、力量也足，滞空能力强，朱婷的心理素质也比较佳，而且前后排都能进攻出色，上升空间巨大。2013年带领国青女排在世青赛取得八连胜并时隔18年重夺冠军，朱婷个人荣膺最佳得分、最佳扣球及最有价值球员奖。2013年瑞士女排精英赛中国女排未有派出国家队出战，改由国青女排披挂上阵，但仍然由郎平挂帅，面对平均年龄都比较大的对手，最后获得第六名。但朱婷表现不俗，中国队的五场比赛，她场场得分列全队第一，最后以105分摘得最佳得分奖，同时还位居最佳扣球和最佳发球两个第二名，成为此次国青队头号明星，当年首次入选新一届中国国家女排大名单。

2013年7月1日，2013年世界青年（U20）女排锦标赛结束，中国国青女排3:0完胜日本夺冠，朱婷个人荣膺最有价值球员（MVP）、最佳得分手、最佳扣球手三项殊荣，并入选了最佳阵容，成为本届世青赛最受瞩目的球手，国际排联官网甚至用“超级球星”来形容年仅18岁的朱婷，可见她有巨大的潜力。

首年入选国家队的朱婷在2013年世界女排大奖赛分站赛澳门站成为她的成年国家队比赛首秀，她的发挥稳定，夺得最佳得分和最佳拦网奖。2013年世界女排大奖赛总决赛，中国队获得亚军，朱婷荣幸当选最佳阵容，占据扣球效率榜头名，并在总决赛中两次拿到MIP。2013年亚洲女排锦标赛，虽然中国队在季军争夺战中2-3遭韩国逆转，史上首次无缘奖牌，但朱婷扣球命中率位居榜首，获最佳扣球殊荣。

2014年中国国际女排精英赛北仑站独揽最有价值球员（MVP），最佳发球，最佳扣球三奖。2014年世界女排大奖赛分站赛香港站夺得最有价值球员（MVP）。2014年世界女排大奖赛分站赛澳门站当选最受观众欢迎的运动员。2014年世界女排锦标赛是朱婷首次参与的排球世界三大赛，担任中国女排的首发主攻，在半决赛对阵意大利女排比赛中个人独得32分，为中国队闯入决赛立下头功，令首次参加三大赛的朱婷入选了该届锦标赛最佳阵容，同时也获揽最佳得分和最佳主攻奖。

2015年亚洲女排锦标赛，中国队在冠军争夺战中3-0击败韩国，再次夺得金牌，朱婷个人获揽最有价值球员（MVP）及最佳主攻殊荣。在同年的2015年女排世界杯，中国队在魏秋月、惠若琪等主力球员受伤病困扰的困难情况下出征，朱婷虽未打满所有比赛，在对阵塞尔维亚、俄罗斯、日本等关键场次中均斩获全队最高分，世界杯11场比赛中朱婷的总计进攻得分也是全队最高的。除了在进攻端的强势表现，朱婷在四号位的端拦网也屡屡建功，一传和防守方面也有优秀表现。中国队事隔12年再度斩获世界杯冠军，朱婷也荣膺世界杯MVP的荣誉。

2016年里约热内卢奥林匹克运动会夺得金牌，并当选奥运会女排最有价值球员（MVP），朱婷也因此成为继郎平和冯坤之后，奥运史上第三位中国女排MVP得主；此外，朱婷还与塞尔维亚的米哈伊洛维奇（Brankica Mihajlović）获选为最佳主攻球员。据统计在奥运会比赛中，作为中国女排的绝对核心，朱婷在四分之一决赛、半决赛、决赛分别贡献28分、33分、25分。整个奥运会场场都是中国队的得分王，在进入淘汰赛后的三场比赛都是整场比赛的得分王。八场比赛她共得179分，高居得分榜首位。进攻效率高达42.27%，比第二位的米哈伊洛维奇的31.0%高出11个百分点。。

2017年6月，中国女排公布世界女排大奖赛的21人大名单，朱婷首次担任队长一职带领新一届国家女排出战。执行教练安家杰带领中国队获得2017年世界女排大奖赛第四名，朱婷则荣膺最佳主攻。同年9月，中国女排以五场连胜累计14分获得2017年女排大冠军杯赛冠军，成为继2001年夺冠后中国队再次登顶女排大冠军杯赛，朱婷获最有价值球员（MVP）和最佳主攻称号。朱婷个人在这项赛事共夺得100分，排在个人得分榜第一位。

2018年世界女排联赛（世界女排联赛），缺席首两站的朱婷在香港站归队，并继续参加余下在中国举行的分站赛及总决赛。在总决赛的小组赛对阵荷兰的比赛，朱婷拿下36分，刷新她个人在国家队单场比赛的得分纪录。在季军战对阵巴西，朱婷发挥出色并夺得20分，带领中国女排夺得首届世界女排联赛的铜牌，而她个人则荣膺最佳主攻殊荣。

2018年雅加达亚运会女排比赛，朱婷在半决赛对阵日本的比赛夺得全场最高的18分，其后带领中国队在决赛中直落三局击败泰国，并个人独取26分，时隔8年再次为中国队夺得金牌。这是中国女排第8次获得亚运会金牌，也是朱婷首次获得亚运会金牌。

2018年世界女子排球锦标赛，是朱婷第二次参加的世锦赛，她打满13场比赛，并继续作为中国女排的主要得分点，带领队伍由小组赛，杀到淘汰赛、六强赛、半决赛，最后到三四名决赛。整项赛事她共砍获227分（202扣、17拦、8发），排在得分榜的第三位，而扣球成功率为45.5%，排在第六位。她个人最后荣膺最佳主攻殊荣，二度入选世锦赛最佳阵容。

2019年9月在日本举办的女排世界杯上，中国女排以11战全胜累计32分的成绩卫冕冠军，获得女排世界杯第五冠。朱婷出战九场比赛（休战两场）共拿下178分，以54.84%的扣球成功率位居扣球榜首位，是唯一成功率超过50%的球员，朱婷获颁MVP和最佳主攻奖，这是继2015年女排世界杯后再度荣膺MVP，成为蝉联女排世界杯MVP的第一人，加上2016年里约奥运会朱婷已在排球三大赛斩获三个MVP。

2020年东京奥运，是朱婷第二度代表国家队参加奥运会。正当大部分球迷热切期待中国女排再登上奥运颁奖台时，却传来坏消息，朱婷因手腕受伤，或会影响往后比赛。在第一场对阵土耳其的比赛，朱婷明显受伤势影响，进攻难以发力，最终0:3告败。在之后的比赛，朱婷已经减少上场时间，甚至没有出场。最终中国女排未能小组出线，创下近几届奥运会的最差成绩。朱婷其后表示奥运后会尽快安排手术，之后会积极养伤及康复，希望往后能以最佳状态出现在比赛场上。2022年4月，朱婷在其个人社交平台发布手术成功的消息。

受伤病及康复进度影响，朱婷在2022及2023年并没有入选中国女排国家队名单。

2024年4月8日，朱婷在微博发文表示将会在今年的世界女排联赛重返国家队。她在文中也提及到因为东京奥运会的失利引起的网暴导致她提出了退役申请，甚至对排球失去兴趣。但经过与国家体育总局的各级领导和国家队沟通，再加上恩师郎平的多次鼓励，尤其在她最低谷的时候为她分析身体和技术上存在的问题，因而打消了退役的念头。她认为现时自己的身体和心理都做好了准备，希望这次重返国家队可以全力以赴为中国女排获得巴黎奥运会的参赛资格。

在中国女子排球联赛（现称排超或CVL），朱婷一直在老家河南女排效力，出道时曾短暂加盟广东恒大女排，后回到河南女排。即使朱婷进攻表现一直在联赛中抢眼，可惜河南女排本身的整体水平在联赛中只属中下，难以获得更好的成绩，另外她自己亦难以在联赛中得到适当的锻练机会。

在效力广东恒大期间，朱婷与队伍出战2013年的世界女排俱乐部锦标赛（世俱杯），最终夺得季军，是她首个俱乐部的奖项。后来一直在河南女排效力，直到2016/17赛季起正式离开国内联赛，转战海外联赛。

2016年里约奥运结束后，朱婷在国家队主帅郎平的介绍及安排下，在2016－2017年赛季得到留洋的锻练机会，到整体实力和知名度较高的土耳其女排超级联赛（土超）效力，并加盟联赛中豪门之一的瓦基弗银行，成为唯一一个在海外联赛效力的现役中国女排国手。郎平曾执教过瓦基弗银行俱乐部，是目前世界职业排坛水平最高的俱乐部之一，曾九次获得土耳其女排联赛冠军，2011年和2013年两次获得欧冠联赛冠军，据报道朱婷的加盟年薪为110万欧元，仅次于土超另一强队费内巴切引进的韩国球员金延璟的120万欧元。

2016年10月18日，在马尼拉举行的女排世俱杯赛上，朱婷所在的瓦基弗银行女排首战对阵日本久光制药以3-1获胜，朱婷得到进攻17分、拦网9分、发球2分，以累计28分成为全场得分最高球员。在10月20日晚的小组赛上，瓦基弗银行女排以2比3不敌瑞士苏黎世女排，不过朱婷仍以31分（扣球24分、拦网3分、发球4分）再次成为全场得分王，苏黎世队的接应乌克兰人莱科柳科则拿下30分，而在本场比赛之前只有俄罗斯的加莫娃（2014年在苏黎世创造的34分）和科舍列娃（2015年在苏黎世创造的30分）两位球员在世俱杯单场比赛中得分超过30分。在10月21日的最后一轮小组赛上，朱婷出战第一局取得8分，最终瓦基弗银行以3比0战胜泰国曼谷玻璃，以两胜一负积7分居小组第二的成绩打入半决赛。在半决赛中瓦基弗银行1-3不敌土耳其的伊萨奇巴希，朱婷取得23分；季军战中瓦基弗银行3-1复仇瑞士苏黎世，朱婷拿到13分。她在五场比赛中总共拿到103分（进攻77分、拦网19分、发球7分），打破女排世俱赛的个人总得分记录，并当选本届世俱杯最佳主攻。

在2016-2017赛季女排土耳其杯决赛中，瓦基弗银行以0-3负于强敌费内巴切，获得亚军。

2017年4月23日，2016-17赛季欧洲女排俱乐部冠军联赛决赛在意大利特雷维索举行，瓦基弗银行以3-0击败了意大利的科内利亚诺队，第三次夺得欧冠女排冠军，瓦基弗银行在联赛十场比赛中保持全胜，这也是朱婷加盟瓦基弗银行以来首次获得冠军荣誉，她也获得最有价值球员称号，成为继2012年的金延璟后亚洲第二位欧冠MVP得主。

2017年4月30日，在2016-2017赛季土耳其女排联赛半决赛中，瓦基弗银行以3-1战胜伊萨奇巴希队夺得土耳其联赛季军，并取得了参加下赛季欧冠联赛的资格。同年5月，在日本神户举办的2017年世界女排俱乐部锦标赛上，瓦基弗银行在决赛中以3-0战胜巴西舒耐队夺得冠军，这是自2013年之后瓦基弗银行第二次在世俱杯上夺冠，也是朱婷首次获得世俱杯冠军，朱婷获得最有价值球员和最佳主攻荣誉。

2017年6月，瓦基弗银行俱乐部官方宣布朱婷正式与球队续约，在来季继续为球队效力，而朱婷的年薪亦增至135万欧元（约153万美元），其年薪已超过另一顶级主攻金软景，成为现时世界女子排坛年薪最高的运动员。

2017年10月，在2016-2017赛季土耳其女排超级杯中，瓦基弗银行以局数3：0轻取上届国内双料冠军费内巴切，朱婷取得全场最高的15分，令瓦基弗银行时隔3年再夺冠军。同年12月，在2016-2017赛季土耳其女排杯中，瓦基弗银行以局数3：0轻取伊萨奇巴希，时隔4年重夺锦标。朱婷取得全场最高的24分，更荣膺赛事MVP。至此，朱婷在海外联赛已经收获欧冠、世俱杯、土耳其超级杯三个冠军，再次创造了新历史。

2018年3月，有外国媒体报导朱婷现时的实际年薪为150万欧元，而非之前所报的135万欧元。另外，也有外媒报道包括意大利、俄罗斯、巴西及土耳其在内的六间俱乐部，都有意在来季签下朱婷，瓦基夫银行愿以160万欧元挽留，而有俱乐部提出以比瓦基夫银行开出的更高价签下。

2018年4月，朱婷所在的瓦基弗银行队在土超女排联赛半决赛成功双杀曾经在上赛季阻止队伍晋级的加拉塔萨雷，晋级冠亚军决赛。另外，瓦基弗银行在欧冠女排联赛也顺利晋级最后四强。朱婷在这几场的关键比赛中都发挥出色，均是本队得分最多的球员，其中在土超半决赛第2回合，个人取得33分膺得分王，刷新个人旅欧生涯单场得分纪录。在欧冠女排联赛6进3第二回合，朱婷三局斩获21分荣膺得分王，进攻25扣16中，助瓦基弗银行晋级半决赛，对手是上届欧冠亚军、意甲劲旅科内利亚诺。

同月，土超女排联赛决赛正式开始，由瓦基弗银行对阵伊萨奇巴希。在五场三胜制的比赛中，瓦基弗银行最终在客场以总比分3:2击败了伊萨奇巴希，获得了该年度的联赛冠军。这是瓦基弗银行获得的第十座联赛冠军，也是朱婷职业生涯首个联赛冠军。在五场总决赛中朱婷总计轰下105分，其中进攻端172扣87中（成功率50.8%），总得分和进攻成功率均为两队第一。尤其在决胜场中独得20分（成功率68%），成为队伍夺冠的重大功臣，顺利荣膺2017/18赛季土耳其女排超级联赛的最有价值球员（MVP）。至此，朱婷在两年内就实现海外个人职业联赛的大满贯（获得联赛、欧冠联赛、世俱杯、土耳其杯赛及土耳其超级杯冠军，以及所有上述赛事的MVP）。

5月5日，2017-18赛季欧洲女排俱乐部冠军联赛四强决赛在罗马尼亚布加勒斯特举行，瓦基弗银行在半决赛以3-2险胜意甲冠军的科内利亚诺队，晋身决赛，朱婷在这场为球队贡献24分。在决赛对阵主队布拉日，瓦基弗银行以3-0胜出，朱婷个人取得15分，助球队夺得第四座欧冠冠军宝座，朱婷最后也荣膺赛事的最佳主攻。欧冠结束后，瓦基弗银行在这个赛季的所有赛事也结束，最终夺得所有赛事的冠军宝座，实现赛季大满贯。

2018年6月21日，即使面对多间俱乐部的邀请，瓦基弗银行最终官方宣布朱婷与球队续约，将连续第三年为球队效力。2018年12月，在浙江绍兴举办的女排世俱杯是世俱杯首次在中国举办，瓦基弗以三比零战胜巴西的米纳斯俱乐部蝉联冠军，成为首支三冠王的球队，5场累计取得98分位列得分榜第一的朱婷亦蝉联MVP和最佳主攻，成为首位蝉联女排世俱杯MVP的球员。

2019年3月，2018/19赛季欧洲女排冠军联赛四分之一决赛开打，瓦基夫银行的对手是俄超冠军莫斯科迪纳摩，首回合以2:3不敌对手，尽管朱婷这场进攻受阻，仍然拿下全队最高分；在第二回合比赛，瓦基夫银行直落3:0完胜对手，连续第七年挺进欧冠四强，朱婷在这场比赛进攻端表现回勇，进攻成功率超过60%，拿下全队最高的17分，助球队晋级。

2019年4月至5月，2018-2019赛季土耳其女排超级联赛决赛在瓦基弗银行队和伊萨奇巴希队之间展开。在前4场打成2:2平后，5月5日，瓦基弗银行队在客场以3:0击败了伊萨奇巴希队，成功蝉联土耳其女排超级联赛冠军，这是银行队获得的第11座土超冠军。在5场比赛中，朱婷一共209次扣球106次击中13次失误9次被拦，以51%的成功率和40%的效率位居两队所有边攻手中第一位，并获得该年度土耳其女排超级联赛最有价值球员（MVP）。

朱婷留洋三个赛季，凭借超强实力带动球队成绩提升，3年来帮助瓦基弗银行在各项赛事夺下8个冠军，个人6次荣膺MVP。本赛季朱婷代表瓦基弗银行出战40场，取得33胜7负的成绩，共斩获668分，在世俱杯和土超决赛双双蝉联MVP。土耳其超级杯单场贡献11分，土耳其杯半决赛独揽28分，土超常规赛16场赢得258分、季后赛8场得到167分，欧冠联赛主打9场收获106分，世俱杯5夺得分王拿到98分。

2019年5月7日，瓦基夫银行女排俱乐部官方宣布朱婷于下赛季暂时离队，回到中国联赛打球以备战2020东京奥运。

对于相隔三个赛季再次回归国内联赛，不少球迷及媒体都关注朱婷加盟的球队。在10月1日，朱婷在个人的微信公众号宣布新赛季加盟天津渤海银行女排，将代表球队参加世俱杯及排超联赛（天津女排是国内的传统强队，亦是国内联赛夺冠最多的球队，阵中也拥有国手及重量级外援）。2019年12月在绍兴举办的2019年女排世俱杯上，朱婷在第二场小组赛对阵巴西海滩女排时手伤发作仅打了前三局最后天津第五局艰难取胜，接下来的一场对阵瓦基夫银行的小组赛和另外两场排名赛朱婷都未再上场，加上其他球员发挥不佳等因素最终天津在八支球队成绩垫底，成为朱婷历年在国际大赛上的最差成绩。

12月24日，本赛季排超联赛的半决赛开打，天津女排迎战卫冕冠军北京女排。首场较量，朱婷休赛多场后复出主打，拿下全场最高的23分，其中扣球方面28扣21中，成功率高达75，助天津女排以3:0横扫对手。

12月28日，半决赛第二轮，天津女排以局数3:2险胜北京女排，连续三年晋级联赛总决赛。朱婷夺得29分（51扣28中1拦，进攻成功率55%），成为全场得分王。

2020年1月14日，天津女排在五场三胜制的决赛中3-1拿下第三场，以3-0的总比分力克上海女排获得冠军。朱婷延续的完美的表现，在决赛中帮助天津女排摘得联赛第十二个冠军，也摘得个人职业生涯中国女排联赛的首个冠军。朱婷在总决赛与上海抗衡三场分别获得17分、31分和15分。时隔3年再战国内联赛，朱婷在主攻线独领风骚，进攻283扣169中，成功率高达60%，远超联赛中的其他攻手。

3月2日，中国排协公布本赛季女排超级联赛的最佳阵容，朱婷获得最有价值球员（MVP）及入选最佳主攻。

由于肺炎疫情导致2020东京奥运延期举行，原先在奥运会后再次出国打球的计划也被迫延迟，意味朱婷在本赛季仍然留在中国排超联赛打球。

2020年10月，朱婷正式续约天津女排，连续第二个赛季为球队效力。

其后再次带领天津女排晋级决赛，并以场数2:1击败江苏，再次获得联赛冠军。而朱婷则再蝉联最有价值球员（MVP）。同时，与天津女排的两个赛季合约也正式结束。

受伤病影响，朱婷本赛季没有签约任何球队，专心养伤及康复治疗为主。而在国家队的安排下，在2022年上半年赴美国进行手腕手术，手术后整个康复期大概为6-8个月。

外媒及排球记者报道，朱婷会在手术治疗及康复后再度征战海外联赛，当中提到或会重返曾效力三个赛季的瓦基弗银行女排俱乐部，另外有意大利甲组联赛球会对朱婷感兴趣并提出报价及洽谈，因而有可能征战另一个高水平的联赛。

2022年7月2日，意大利球会斯坎迪奇女排俱乐部官方正式宣布朱婷在本赛季加盟的消息。而朱婷本人也在多个个人社交平台公布加盟消息，这是她时隔三年再次加盟海外的职业球队。朱婷是该俱乐部签下的第六名外援球员，身披4号球衣。报道指其加盟年薪超过120万欧元，是整个意甲女排联赛最高薪的球员。

10月18日，斯坎迪奇俱乐部在佛罗伦萨召开新闻发布会，朱婷出席了此发布会，双方并签订了为期一个赛季的合约。由于朱婷此前曾接受腕部手术，俱乐部根据其训练情况决定她的上场时间。

11月3日，斯坎迪奇在意甲常规赛第4轮以3比0完胜卡萨尔马焦雷，朱婷在第二局和第三局替补登场，共得到6分，其中扣球5分（14扣5中）、拦网1分。这是朱婷继东京奥运会之后，时隔14个月重返赛场。11月7日，常规赛第5轮，朱婷首发出场并打满全场，获得16分（15扣1拦），助斯坎迪奇3:1击败升班马皮内罗洛。11月21日，常规赛第8轮，斯坎迪奇客场3-1逆转基耶里取赛季第六胜，朱婷首发登场拿到本方最高的17分（34扣16中，1拦）并首次荣膺单场MVP。

12月14日，欧联杯女排16强赛首回合，斯坎迪奇客场3-1击败土耳其加拉塔萨雷。朱婷得到全场最高的22分。

2023年1月，意甲女排联赛官方宣布朱婷获得12月份MVP。官方给出的数据是朱婷单月拿到63分，扣球成功率达46%，再加上此前拿到了单场MVP，因而荣获月度MVP。

3月22日，欧联杯半决赛第二回合，斯坎迪奇2-3不敌土耳其航空，但由于第一回合零封对手，仍以积分之差晋级决赛。本场比赛朱婷夺得全场最高27分。

4月5日，欧联杯决赛首回合，斯坎迪奇客场3-1击败罗马尼亚布拉日。朱婷个人独取全场最高30分(39扣25中0失误，扣球成功率高达63%，另加3发球2拦网），当选本场MVP。

4月12日，欧联杯决赛第二回合，斯坎迪奇主场3-0横扫布拉日，两回合双杀对手，历史首次问鼎女排欧联杯。朱婷取得13分。她在本赛季欧联杯比赛中313扣162中，总得分榜排名第一，这是朱婷自东京奥运会受伤复出后赢得的首冠。

5月4日，意甲女排联赛半决赛第三回合，斯坎迪奇2-3米兰（总比分1:2），遗憾止步半决赛，斯坎迪奇获得本赛季联赛季军、常规赛亚军，这是斯坎迪奇取得的国内联赛史上最佳战绩，也获得明年欧冠资格。朱婷本赛季联赛扣球成功率43.14%，效率35.41%。

2023年5月28日，意甲斯坎迪奇女排官宣与朱婷续约至2023/24赛季，朱婷将连续第二个赛季为该球会效力。

10月29日，意甲联赛常规赛第四轮，斯坎迪奇3-1战胜卡萨马焦雷。朱婷全场拿下21分（39扣18中3拦），荣膺本场比赛的MVP。

11月8日，2023-24赛季欧洲女排冠军联赛正赛首轮展开，斯坎迪奇主场3-0战胜保加利亚球队普罗夫迪夫。朱婷拿下13分（16扣9中，2拦2发），这亦是她时隔四年重返欧冠赛场。11月30日，欧洲女排冠军联赛迎来正赛B组焦点战，斯坎迪奇主场激战四局以3-1力克土耳其的伊萨奇巴希女排，朱婷夺得18分（进攻14分拦网3分发球1分，其中进攻命中率33扣14中）。

2024年2月11日，意甲联赛常规赛第二十轮，斯坎迪奇作客3-2逆袭击败瓦莱福利亚。朱婷凭借进攻拿下本方第二高分19分 。

2月29日，欧冠杯女排8强展开第二回合争夺。斯坎迪奇主场2-3不敌土耳其伊萨奇巴希女排，主作客遭对方双杀无缘4强。朱婷状态有明显改观，进攻杀伤力得到了较好展现，全场贡献19分，其中进攻37扣17中0失误1被拦、成功率为46%。

在本赛季意甲女排联赛常规赛结束后，朱婷扣球数据为577扣242中20次失误15个被拦，进攻成功率41.9%（列全联赛第6），效率35.88%（总排名第2、主攻榜第1）。

4月6日，意甲联赛半决赛首回合，斯坎迪奇主场3-0零封强敌米兰，朱婷贡献13分，助球队以总比分2-0淘汰对手，历史首次闯入意甲决赛。

在中国女排夺得2016年里约奥运冠军后，朱婷的知名度、人气急升。2018年6月8日，美通社发布 <星盟5A指数——2018中国体育明星商业价值指数>，朱婷排名综合指数榜第五，是前十中唯一的女运动员，在年底出版的排名，朱婷升至第四，无论在运动成绩和商业价值上都可以称为“中国体坛一姐”。

此外，朱婷在中国的广告代言也愈来愈多，除了是内地的“可口可乐”代言人，也代言万色益及康师傅。其后在2018年12月朱婷代言谷歌翻译软件和安德玛服饰，之后亦成为小刀电动汽车、汽车之家、浦发银行信用卡及Zespri佳沛奇异果的品牌代言人。

朱婷的父母生育了五个女儿，朱婷排老三，有两个姐姐和两个妹妹。她家的经济条件并不好，父亲原来是一名修车焊工，两个姐姐都在无锡打工。朱婷属于超生儿，是计划生育政策违规出生的人。目前她父母住在县城。为了更好适应在土耳其的比赛和生活，朱婷的朋友兼职翻译一起陪同她前往土耳其，康师傅还聘请一位专业女厨师为喜爱面食的朱婷在土耳其征战期间提供饮食服务。2018年朱婷把小妹朱佳荟送进北京重点中学一零一中学读书，该校是北京市的传统排球强校，培养出了刘晓彤（该校08届校友）等多位国手，朱佳荟在该校排球队担任二传。

朱婷的排球偶像是韩国女排的主攻金软景。朱婷喜欢的艺人是演员黄晓明，早在她在周口市体校开始练排球时，就迷上了热播中的黄晓明主演的《神雕侠侣》里的“杨过”，至今也一直都在关注他的信息，黄晓明对朱婷也很钦佩和欣赏。

2017年11月9日，朱婷进入北京师范大学攻读研究生。

前身为中国电视体育奖，于2001、2002年举办两届。2005年更名为体坛风云人物评选，2005年最佳运动员不分男女，2007年暂停一届。

